---
title: 题解：AT_abc396_c [ABC396C] Buy Balls
date: 2025-3-13 20:24:12
categories:
  - Solution
tags:
  - Solution
  - Atcoder Problem Solution
---
RMJ/fn/fn。

> 题目大意：有两个序列 $B_{1 \cdots N}$ 和 $W_{1 \cdots M}$，你可以在 $B$ 和 $W$ 中分别选一些数字，使得在 $B$ 中选择的数字数量不小于在 $W$ 中选择的，求所选数字之和的最大值。

一个很简单的 trick。双指针。

首先显然，若在某个序列中选择了 $k$ 个数，则结果一定不比选最大的 $k$ 个优。这样，我们就可以将两个序列分别从大到小排序。

我们发现，排序后两个数组的前缀和是一个单峰函数——因为前几个数字都是正的，此时前缀和上升。后面的数字都是负的，前缀和下降。

这样，我们就可以枚举在 $W$ 中选择几个元素，设选择了 $k$ 个，则在 $B$ 中选择个元素个数必须在 $k$ 和 $M$ 之间（包含）。那么，在 $k$ 和 $M$ 之间，$B$ 的前缀和的最大值是多少？

显然：

- 如果第 $k$ 个是负的：那么让选择个数增加只会让和变小，应当选择最小值 $k$ 个。
- 否则一直往后延伸，直到遇到第一个负值。

直接统计时间复杂度是 $\mathcal O(NM)$ 的（全为正即可达到），有没有更好的方法？

有的兄弟，有的。

第一种方法：注意到第二种情况的下标恒定，可以 $\mathcal O(M)$ 预处理，总时间复杂度 $\mathcal O(N+M)$。

第二种方法：使用二分查找查找第一个小于 $0$ 的数字。时间复杂度 $\mathcal O(M+N \log M)$。

第三种方法：注意到下标永远不减（无论是第一种情况还是第二种情况还是混合），可以使用一个额外变量维护“目前的”，双指针，时间复杂度 $\mathcal O(N+M)$。